---
layout:     post
title:      "mysql使用规范"
subtitle:   "你以为你对mysql很了解，其实不然~"
date:       2019-06-20
author:     "xmeng"
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
catalog: true
tags:
  - xmeng 工作笔记
  - mysql
---

# mysql使用规范
## 命名规范

1、库名、表名、字段名使用小写字母，单词间以下划线分割。

2、表名字段名长度禁止超过32个字符，最大支持为64个字符，为了统一规范，易于查询，超过的单词尽量可读缩略的形式进行书写。

3、普通索引名称以 idx_ 开头，唯一索引以 uk_ 开头。

4、外键尽量以被引用表名称加 _id 组成。

5、临时库、表名须以tmp加日期为后缀。

## 基础规范

1、统一使用 INNODB存储引擎，除非某些特定原因再行商议。

2、表字符集统一使用UTF8，UTF8字符集存储汉字占用3个字节，存储英文字符占用一个字节。校对字符集使用默认的utf8_general_ci。

3、所有表、字段都要添加注释，id可除外，type类型需指明主要值的含义，如“0-离线，2-在线”。

4、表必需指定主键，尽量采用自增方式。

5、不强制使用外键约束，此过程由业务端实现，提高性能。

6、避免使用存储过程、视图，禁止使用触发器、事件 (将业务放到代码中，mysql只做简单的存储)。

7、使用 timestamp存储时间。

8、尽可能少的使用TEXT、BLOB类型。

9、单表数据量控制在5000w以内。

## 索引规范

### 索引字段
一定要定义为not null，因为null值会影响 cordinate统计，影响优化器对索引的选择,不能保证有值，设置相应的默认值。

### 索引个数限制

1、索引是双刃剑，会增加维护负担，增大IO压力，索引占用空间是成倍增加的，还影响更新, 删除效率。

2、单张表的索引数量控制在5个以内，或不超过表字段个数的20%。若单张表多个字段在查询需求上都要单独用到索引，需要经过评估。

### 单列索引、多列索引

多个单列索引与单个多列索引的查询效果不同，因为执行查询时，MySQL只能使用一个索引，会从多个索引中选择一个限制最为严格的索引。

### 避免冗余索引

1、不在低基数列上建立索引，例如性别、类型。但有一种情况，idx_feedbackid_type (f_feedback_id,f_type)，如果经常用f_type=1比较，而且能过滤掉90%行，那这个组合索引就值得创建。有时候同样的查询语句，由于条件取值不同导致使用不同的索引，也是这个道理。

2、索引选择性计算方法，Selectivity = Cardinality / Total Rows = select count(distinct col1)/count(*) from tbname，越接近1说明col1上使用索引的过滤效果越好。

3、走索引扫描行数超过30%时，改全表扫描。

### 最左前缀原则

1、mysql使用联合索引时，从左向右匹配，遇到断开或者范围查询时，无法用到后续的索引列，比如索引idx_c1_c2_c3 (c1,c2,c3)，相当于创建了(c1)、(c1,c2)、(c1,c2,c3)三个索引，where条件包含上面三种情况的字段比较则可以用到索引，但像 where c1=a and c3=c 只能用到c1列的索引，像 c2=b and c3=c等情况就完全用不到这个索引。

2、遇到范围查询(>、<、between、like)也会停止索引匹配，比如 c1=a and c2 > 2 and c3=c，只有c1,c2列上的比较能用到索引。

3、where条件里面字段的顺序与索引顺序无关，mysql优化器会自动调整顺序。

### 尽量不要在频繁更新的列上创建索引

## SQL设计

1、查看执行计划

任何新的select,update,delete上线，都要先explain，看索引使用情况。delete,update语句改成select再explain。

2、尽量减少select *读取全部字段

读什么取什么,特别有大数据量的字段时候，减少网络带宽消耗。同时表结构变更对程序基本无影响。

3、能确定返回结果只有一条时，使用limit 1

在保证数据不会有误的前提下，能确定结果集数量时，多使用limit，尽快的返回结果。

4、禁止在where条件列上使用函数

会导致索引失效，如lower(email)，f_qq % 4。可放到右边的常量上计算。在返回小结果集不是很大的情况下，可以对返回列使用函数，简化程序开发。

5、使用like模糊匹配，%不要放首位

6、IN包含的值不应过多
    MySQL对于IN做了相应的优化，即将IN中的常量全部存储在一个数组里面，而且这个数组是排好序的。但是如果数值较多，产生的消耗也是比较大的。再例如：select id from table_name where num in(1,2,3) 对于连续的数值，能用 between 就不要用 in 了；再或者使用连接来替换。

7、减少与数据库交互的次数，尽量采用批量SQL语句

8、拒绝大事务
减少与数据库交互的次数，尽量采用批量SQL语句比如在一个事务里进行多个select，多个update，如果是高频事务，会严重影响MySQL并发能力，因为事务持有的锁等资源只在事务rollback/commit时才能释放。但同时也要权衡数据写入的一致性。

9、使用join时，where条件尽量使用充分利用同一表上的索引
如select t1.a,t2.b * from t1,t2 and t1.a=t2.a and t1.b=123 and t2.c= 4，如果t1.c与t2.c字段相同，那么t1上的索引(b,c)就只用到b了。此时如果把where条件中的t2.c=4改成t1.c=4，那么可以用到完整的索引。

10、小表去驱动大表
    参与联合查询的表至少为2张表，一般都存在大小之分。如果连接方式是inner join，在没有其他过滤条件的情况下MySQL会自动选择小表作为驱动表，但是left join在驱动表的选择上遵循的是左边驱动右边的原则，即left join左边的表名为驱动表。
      
11、使用合理的分页方式以提高分页的效率
```
select id,name from table_name limit 866613, 20;
```
使用上述sql语句做分页的时候，可能有人会发现，随着表数据量的增加，直接使用limit分页查询会越来越慢。
优化的方法如下：可以取前一页的最大行数的id，然后根据这个最大的id来限制下一页的起点。比如此列中，上一页最大的id是866612。sql可以采用如下的写法：
```
select id,name from table_name where id> 866612 limit 20;
```

12、避免在 where 子句中对字段进行 null 值判断

对于null的判断会导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描。

13、如果排序字段没有用到索引，就尽量少排序

MySQL查询只使用一个索引，因此如果where子句中已经使用了索引的话，那么order by中的列是不会使用索引的。

## 查看执行计划

语法：EXPLAIN [EXTENDED] SELECT select_options

### 各个属性的含义

1、id：select查询的序列号，id列数字越大越先执行，如果说数字一样大，那么就从上往下依次执行，id列为null的就表是这是一个结果集，不需要使用它来进行查询。

2、select_type：select查询的类型，主要是区别普通查询和联合查询、子查询之类的复杂查询。

- DEPENDENT SUBQUERY：子查询中内层的第一个SELECT，依赖于外部查询的结果集。
- DEPENDENT UNION：子查询中的UNION，且为UNION 中从第二个SELECT 开始的后面所有。
- SIMPLE：查询中不包含子查询或UNION。
- PRIMARY：查询中若包含任何复杂的子部分，最外层查询则被标记为：PRIMARY，注意并不是主键查询。
- SUBQUERY：在SELECT或WHERE列表中包含了子查询，该子查询被标记为SUBQUERY。
- UNCACHEABLE SUBQUERY：结果集无法缓存的子查询。
- DERIVED：在FROM列表中包含的子查询被标记为DERIVED（衍生），若UNION包含在FROM子句的子查询中，外层SELECT将被标记为DERIVED。
- UNION：若第二个SELECT出现在UNION之后，则被标记为UNION。
- UNION RESULT：从UNION表获取结果的SELECT被标记为UNION RESULT。

3、table：输出的行所引用的表。

4、partitions：查询使用的分区信息。

5、type :联合查询所使用的类型，表示MySQL在表中找到所需行的方式，又称“访问类型”。是较为重要的一个指标，结果值从好到坏依次是： 
system > const > eq_ref > ref > fulltext > ref_or_null > index_merge > unique_subquery > index_subquery > range > index > ALL ，一般来说，得保证查询至少达到range级别，最好能达到ref。
- all：全表扫描
- const：读常量，且最多只会有一条记录匹配，由于是常量，所以实际上只需要读一次。
- eq_ref：最多只会有一条匹配结果，一般是通过主键或者唯一键索引来访问。
- fulltext：
- index：全索引扫描。
- index_merge：查询中同时使用两个（或更多）索引，然后对索引结果进行merge 之后再读取表数据。
- index_subquery：子查询中的返回结果字段组合是一个索引（或索引组合），但不是一个主键或者唯一索引。
- rang：索引范围扫描。
- ref：Join 语句中被驱动表索引引用查询。
- ref_or_null：与ref 的唯一区别就是在使用索引引用查询之外再增加一个空值的查询。
- system：系统表，表中只有一行数据。
- unique_subquery：子查询中的返回结果字段组合是主键或者唯一约束。
- NULL：MySQL在优化过程中分解语句，执行时甚至不用访问表或索引。

6、possible_keys：指出MySQL能使用哪个索引在该表中找到行。查询涉及到的字段上若存在索引，则该索引将被列出，但不一定被查询使用。如果是空的，没有相关的索引。这时要提高性能，可通过检验WHERE子句，看是否引用某些字段，或者检查字段不是适合索引。

7、key：显示MySQL实际决定使用的键。如果没有索引被选择，键是NULL。

8、key_len：显示MySQL决定使用的键长度。表示索引中使用的字节数，可通过该列计算查询中使用的索引的长度。如果键是NULL，长度就是NULL。文档提示特别注意这个值可以得出一个多重主键里mysql实际使用了哪一部分。key_len显示的值为索引字段的最大可能长度，并非实际使用长度，即key_len是根据表定义计算而得，不是通过表内检索出的。

9、ref：显示哪个字段或常数与key一起被使用。

10、rows：这个数表示mysql要遍历多少数据才能找到，表示MySQL根据表统计信息及索引选用情况，估算的找到所需的记录所需要读取的行数，在innodb上可能是不准确的。

11、filtered：它指返回结果的行占需要读到的行(rows列的值)的百分比。按说filtered是个非常有用的值，因为对于join操作，前一个表的结果集大小直接影响了循环的次数。

12、Extra：包含不适合在其他列中显示但十分重要的额外信息。
- only index：这意味着信息只用索引树中的信息检索出的，这比扫描整个表要快。
- using where：如果我们不是读取表的所有数据，或者不是仅仅通过索引就可以获取所有需要的数据，则会出现Using where 信息。
- Using intersect：当where条件中含有索引列的and操作时，执行计划会采用intersect 并集操作。
- Using union： where 条件中含有对两个索引列的 or 交集操作时 ，执行计划会采用 union merge 算法。
- Using sort_union：对AND和OR的组合取并集。
- impossible where：表示用不着where，一般就是没查出来啥。
- Using filesort：(MySQL中无法利用索引完成的排序操作称为"文件排序")当我们试图对一个没有索引的字段进行排序时，就是filesoft。它跟文件没有任何关系，实际上是内部的一个快速排序。
- Using temporary：(表示MySQL需要使用临时表来存储结果集，常见于排序和分组查询)，使用filesort和temporary的话会很吃力，WHERE和ORDER BY的索引经常无法兼顾，如果按照WHERE来确定索引，那么在ORDER BY时，就必然会引起Using filesort，这就要看是先过滤再排序划算，还是先排序再过滤划算。
- Using index for group-by：数据访问和Using index 一样，所需数据只需要读取索引即可，而当Query 中使用了GROUP BY 或者DISTINCT子句的时候，如果分组字段也在索引中，Extra 中的信息就会是Using index for group-by。
- distinct：查找distinct 值，所以当mysql 找到了第一条匹配的结果后，将停止该值的查询而转为后面其他值的查询。

…后续更新

# mysql索引实现原理
```
https://blog.csdn.net/waeceo/article/details/78702584
https://blog.csdn.net/student__software/article/details/82078786
```

# 查看事务锁
```
innodb_trx         ## 当前运行的所有事务
innodb_locks       ## 当前出现的锁
innodb_lock_waits  ## 锁等待的对应关系
```
```
root@127.0.0.1 : information_schema 13:28:38> desc innodb_locks;
+————-+———————+——+—–+———+——-+
| Field       | Type                | Null | Key | Default | Extra |
+————-+———————+——+—–+———+——-+
| lock_id     | varchar(81)         | NO   |     |         |       |#锁ID
| lock_trx_id | varchar(18)         | NO   |     |         |       |#拥有锁的事务ID
| lock_mode   | varchar(32)         | NO   |     |         |       |#锁模式
| lock_type   | varchar(32)         | NO   |     |         |       |#锁类型
| lock_table  | varchar(1024)       | NO   |     |         |       |#被锁的表
| lock_index  | varchar(1024)       | YES  |     | NULL    |       |#被锁的索引
| lock_space  | bigint(21) unsigned | YES  |     | NULL    |       |#被锁的表空间号
| lock_page   | bigint(21) unsigned | YES  |     | NULL    |       |#被锁的页号
| lock_rec    | bigint(21) unsigned | YES  |     | NULL    |       |#被锁的记录号
| lock_data   | varchar(8192)       | YES  |     | NULL    |       |#被锁的数据
+————-+———————+——+—–+———+——-+
10 rows in set (0.00 sec)
   
root@127.0.0.1 : information_schema 13:28:56> desc innodb_lock_waits;
+——————-+————-+——+—–+———+——-+
| Field             | Type        | Null | Key | Default | Extra |
+——————-+————-+——+—–+———+——-+
| requesting_trx_id | varchar(18) | NO   |     |         |       |#请求锁的事务ID
| requested_lock_id | varchar(81) | NO   |     |         |       |#请求锁的锁ID
| blocking_trx_id   | varchar(18) | NO   |     |         |       |#当前拥有锁的事务ID
| blocking_lock_id  | varchar(81) | NO   |     |         |       |#当前拥有锁的锁ID
+——————-+————-+——+—–+———+——-+
4 rows in set (0.00 sec)
   
root@127.0.0.1 : information_schema 13:29:05> desc innodb_trx ;
+—————————-+———————+——+—–+———————+——-+
| Field                      | Type                | Null | Key | Default             | Extra |
+—————————-+———————+——+—–+———————+——-+
| trx_id                     | varchar(18)         | NO   |     |                     |       |#事务ID
| trx_state                  | varchar(13)         | NO   |     |                     |       |#事务状态：
| trx_started                | datetime            | NO   |     | 0000-00-00 00:00:00 |       |#事务开始时间；
| trx_requested_lock_id      | varchar(81)         | YES  |     | NULL                |       |#innodb_locks.lock_id
| trx_wait_started           | datetime            | YES  |     | NULL                |       |#事务开始等待的时间
| trx_weight                 | bigint(21) unsigned | NO   |     | 0                   |       |#
| trx_mysql_thread_id        | bigint(21) unsigned | NO   |     | 0                   |       |#事务线程ID
| trx_query                  | varchar(1024)       | YES  |     | NULL                |       |#具体SQL语句
| trx_operation_state        | varchar(64)         | YES  |     | NULL                |       |#事务当前操作状态
| trx_tables_in_use          | bigint(21) unsigned | NO   |     | 0                   |       |#事务中有多少个表被使用
| trx_tables_locked          | bigint(21) unsigned | NO   |     | 0                   |       |#事务拥有多少个锁
| trx_lock_structs           | bigint(21) unsigned | NO   |     | 0                   |       |#
| trx_lock_memory_bytes      | bigint(21) unsigned | NO   |     | 0                   |       |#事务锁住的内存大小（B）
| trx_rows_locked            | bigint(21) unsigned | NO   |     | 0                   |       |#事务锁住的行数
| trx_rows_modified          | bigint(21) unsigned | NO   |     | 0                   |       |#事务更改的行数
| trx_concurrency_tickets    | bigint(21) unsigned | NO   |     | 0                   |       |#事务并发票数
| trx_isolation_level        | varchar(16)         | NO   |     |                     |       |#事务隔离级别
| trx_unique_checks          | int(1)              | NO   |     | 0                   |       |#是否唯一性检查
| trx_foreign_key_checks     | int(1)              | NO   |     | 0                   |       |#是否外键检查
| trx_last_foreign_key_error | varchar(256)        | YES  |     | NULL                |       |#最后的外键错误
| trx_adaptive_hash_latched  | int(1)              | NO   |     | 0                   |       |#
| trx_adaptive_hash_timeout  | bigint(21) unsigned | NO   |     | 0                   |       |#
+—————————-+———————+——+—–+———————+——-+
22 rows in set (0.01 sec)
```


# mysql统计信息

### 查看数据表较大的表
```
SELECT 
TABLE_SCHEMA AS database_name,
TABLE_NAME AS table_name,
TABLE_ROWS AS table_rows,
ENGINE AS table_engine,
ROUND((DATA_LENGTH)/1024.0/1024, 2) AS Data_MB,
ROUND((INDEX_LENGTH)/1024.0/1024, 2) AS Index_MB,
ROUND((DATA_LENGTH+INDEX_LENGTH)/1024.0/1024, 2) AS Total_MB,
ROUND((DATA_FREE)/1024.0/1024, 2) AS Free_MB
FROM information_schema.`TABLES` AS T1
WHERE T1.`TABLE_SCHEMA` NOT IN('performance_schema','mysql','information_schema')
ORDER BY T1.`TABLE_ROWS` DESC
LIMIT 10;
```

## 查看碎片较多的表
```
SELECT 
TABLE_SCHEMA AS database_name,
TABLE_NAME AS table_name,
TABLE_ROWS AS table_rows,
ENGINE AS table_engine,
ROUND((DATA_LENGTH)/1024.0/1024, 2) AS Data_MB,
ROUND((INDEX_LENGTH)/1024.0/1024, 2) AS Index_MB,
ROUND((DATA_LENGTH+INDEX_LENGTH)/1024.0/1024, 2) AS Total_MB,
ROUND((DATA_FREE)/1024.0/1024, 2) AS Free_MB,
ROUND(ROUND((DATA_FREE)/1024.0/1024, 2) /ROUND((DATA_LENGTH+INDEX_LENGTH)/1024.0/1024, 2)*100,2)AS Free_Percent
FROM information_schema.`TABLES` AS T1
WHERE T1.`TABLE_SCHEMA` NOT IN('performance_schema','mysql','information_schema')
AND ROUND(ROUND((DATA_FREE)/1024.0/1024, 2) /ROUND((DATA_LENGTH+INDEX_LENGTH)/1024.0/1024, 2)*100,2) >10
AND ROUND((DATA_FREE)/1024.0/1024, 2)>100
ORDER BY ROUND(ROUND((DATA_FREE)/1024.0/1024, 2) /ROUND((DATA_LENGTH+INDEX_LENGTH)/1024.0/1024, 2)*100,2) DESC
LIMIT 10;
```

## 查看表当前自增值
```
SELECT 
T2.TABLE_SCHEMA,
T2.TABLE_NAME, 
T1.COLUMN_NAME,
T1.COLUMN_TYPE,
T2.AUTO_INCREMENT
FROM information_schema.columns AS T1
INNER JOIN information_schema.tables AS T2
ON T1.TABLE_SCHEMA=T2.TABLE_SCHEMA
AND T1.TABLE_NAME=T2.TABLE_NAME
WHERE T1.EXTRA='auto_increment'
AND T1.DATA_TYPE NOT LIKE '%bigint%'
ORDER BY T2.AUTO_INCREMENT DESC
LIMIT 100;
```

# MySQL系统配置优化

```
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_buffer_pool_size';
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_buffer_pool_instances'
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_log_buffer_size';
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_flush_log_at_trx_commit';
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_read_io_threads';
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_write_io_threads';
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_file_per_table';
SHOW VARIABLES LIKE 'innodb_stats_on_metadata';
```

## 查看MySQL生效配置文件
存在多个配置文件，后面的会覆盖前面的
```
[root@promote ~]# /usr/sbin/mysqld --verbose --help | grep -A 1 'Default options'
Default options are read from the following files in the given order:
/etc/my.cnf /etc/mysql/my.cnf /usr/etc/my.cnf ~/.my.cnf
```

## MySQL配置文件-常用参数
### innodb_buffer_pool_size
非常重要的一个参数，用于配置Innodb的缓冲池，如果数据库中只有Innodb表，则推荐配置量为总内存的75%.

如果可以: innodb_buffer_pool_size >= Total MB, 如果内存小就设置的尽可能大。
```
SELECT
  ENGINE,
  ROUND(
    SUM(`DATA_LENGTH` + `INDEX_LENGTH`) / 1024 / 1024,
    1
  ) AS 'Total MB'
FROM
  `TABLES`
WHERE `TABLE_SCHEMA` NOT IN (
    'information_schema',
    'performance_schema'
  )
GROUP BY ENGINE;
```

### innodb_buffer_pool_instances
MySQL5.5中新增加参数，可以控制缓冲池的个数，默认情况下只有一个缓冲池。 如果增大，如设置4或8会增加并发。

### innodb_log_buffer_size
缓冲大小，由于日志最长每秒钟就会刷新一下，所以一般不用设置太大，即可以容纳一秒钟事务数据的大小即可。

### innodb_flush_log_at_trx_commit
决定多长时间将变更刷新到磁盘。默认值为1，每次提交都会刷新到磁盘，最安全。可取0，1，2三个值。一般建议为2，最多丢失一秒的提交。0:每一秒钟才会把变更刷新到磁盘。

### innodb_read_io_threads & innodb_write_io_threads
默认为4个，决定了Innodb读写的IO进程数

### innodb_file_per_table
默认为OFF,即所有使用共享表空间，多个表是顺序写的，且无法单独伸缩表空间。一定要设置为ON，也就是所有表会单独建立表空间，提高读写性能

### innodb_stats_on_metadata
决定什么时候刷新统计信息，如果统计信息刷新频率比较高，会影响性能。设置OFF,不让查询系统表等show create table等语句进行统计信息的刷新。

